{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 Calibri-Bold;\f2\fnil\fcharset0 Calibri;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red251\green0\blue7;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c100000\c0\c0;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid101\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid201\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{hyphen\}}{\leveltext\leveltemplateid301\'01\uc0\u8259 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440
\deftab708
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f0\fs40 \cf2 \up0 \nosupersub \ulnone Wat moet je kennen/ kunnen voor de toets W.O. I en II\
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f1\b\fs32 \cf2 De Eerste Wereldoorlog
\f2\b0 \
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f1\b\fs24 \cf2 \ul Bondgenootschappen:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Landen die elkaar steunen en samen een \'91\'92team\'92\'92 vormen. Een voordeel is dat je er nooit alleen voor staat, een nadeel is dat als 1 van de bondgenoten een oorlog start, je erin mee moet. \

\f1\b \ul De Geallieerden:
\f2\b0 \ulnone  
\fs22 \uc0\u8232 
\fs24 Rusland, Frankrijk, Engeland/het Verenigd koninkrijk en later de Verenigde Staten.
\f1\b \ul \
De Centralen:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Oostenrijk-Hongarije, Duitsland en Itali\'eb \

\f1\b \ul Militarisme:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Het leger heeft een superbelangrijke plek in de samenleving. Iedereen kijkt naar het leger op, wil erbij horen en er is heel veel interesse in wapens en alles wat met het leger te maken heeft. \

\f1\b \ul Nationalisme: 
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Liefde voor eigen land. Kenmerken zijn: een vlag, een volkslied, de cultuur van het land, de taal die ze er spreken.
\f1\b \ul \
Imperialisme:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Landen stichten kolonies in andere landen. Hoe meer kolonies, hoe machtiger een land is. 
\f1\b \ul \
Wapenwedloop:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Een soort wedstrijd tussen landen, wie heeft de beste, de meeste en de gevaarlijkste wapens. Dit zorgde dat landen elkaar gingen wantrouwen, want waarom maak jij opeens zoveel wapens? 
\f1\b \ul \
Herstelbetalingen: 
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Duitsland moest de schade van de oorlog terugbetalen aan landen zoals Frankrijk en Belgi\'eb.
\f1\b \ul \
Loopgraven:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Lange tunnels die de Duitsers en de Fransen hebben gegraven in de tijd van de Eerste Wereldoorlog. Hierin leefde de soldaten en zochten ze naar beschutting. 
\f1\b \ul \
Neutraal: 
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Nederland wilde neutraal blijven tijdens de oorlog, dus ze hoorde niet bij de Centralen en ook niet bij de Geallieerden. \

\f1\b \ul Propaganda:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Reclame voor denkbeelden. Gemaakt en gecontroleerd door eigen regering\
\

\f1\b \ul 5 redenen waardoor de Eerste Wereldoorlog plaatsvond:\
\pard\tx360\tx720\pardeftab708\li720\fi-720\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f2\b0 \cf2 \up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	1.	}\up0 \nosupersub \ulnone Wapenwedloop\
\ls1\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	2.	}\up0 \nosupersub \ulnone Nationalisme \
\ls1\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	3.	}\up0 \nosupersub \ulnone Modern Imperialisme\
\ls1\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	4.	}\up0 \nosupersub \ulnone Bondgenoten\
\ls1\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	5.	}\up0 \nosupersub \ulnone Militairisme\
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f1\b \cf2 \ul Wapenstilstand: 
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Als landen besluiten om te stoppen met vechten. Dit gebeurde op \cf3 11-11-1918 om 11uur\cf2 . Toen legde alle betrokken landen hun wapens neer en werd er niet meer gevochten.\

\f1\b \ul Wereldoorlog:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 een oorlog waar meerder landen over de hele wereld aan mee doen.  \

\f1\b \ul Verdrag van Versailles \cf3 \ulc3 (1919)\cf2 \ulc2 :
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Het vredesverdrag van de Eerste Wereldoorlog. 
\fs22 \uc0\u8232 
\fs24 Dit verdrag is gemaakt door Frankrijk, de Verenigde Staten, Het Verenigd Koninkrijk en Itali\'eb.  
\fs22 \uc0\u8232 
\fs24 Duitsland moest de schuld van de Eerste Wereldoorlog op zich nemen.\
\pard\tx360\tx720\pardeftab708\li720\fi-720\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf2 \up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	1.	}\up0 \nosupersub \ulnone Duitsland moest het leger kleiner maken, naar maximaal 100.000 man. \
\ls2\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	2.	}\up0 \nosupersub \ulnone Duitsland moest herstelbetalingen doen aan onder andere Frankrijk en Belgi\'eb. \
\ls2\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	3.	}\up0 \nosupersub \ulnone Duitsland moest 10% van het grondgebied afstaan.\
\ls2\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	4.	}\up0 \nosupersub \ulnone Duitsland moest alle bezette gebieden (koloni\'ebn) afstaan.\
\ls2\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	5.	}\up0 \nosupersub \ulnone Duitsland mocht geen luchtmacht en grote oorlogsschepen meer bezitten. \
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f1\b \cf2 \ul Wanneer de oorlog startte en eindigde: 
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 \cf3 Start oorlog 28 juli 1914 \'96 einde oorlog 11 november 1918
\f1\b \cf2 \ul \ulc2 \
Hoe de oorlog startte: \
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f2\b0 \cf2 \ulnone Op \cf3 28 juni 1914 \cf2 vermoord de Servische nationalist Gavrillo Princip de kroonprins van Oostenrijk-Hongarije Franz Ferdinand. 
\fs22 \uc0\u8232 
\fs24 Op \cf3 28 juli 1914 \cf2 viel Oostenrijk-Hongarije Servi\'eb binnen. Rusland was een bondgenoot van Servi\'eb dus die verklaarde de oorlog aan Oostenrijk-Hongarije. En zo werden zowel de geallieerde als de centralen bij deze oorlog betrokken. \
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f1\b \cf2 \ul Einde Wereldoorlog 1:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 De wapenstilstand op \cf3 11-11-1918 \cf2 om 11 uur. Amerika ging zich met de oorlog bemoeien en sloot zich aan bij de geallieerde. Duitsland wist dat ze dit niet konden winnen, dus zo kwam de wapenstilstand tot stand. \
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\fs22 \cf2 \
\
\
\uc0\u8232 
\f1\b\fs32 De Tweede Wereldoorlog.
\f2\b0 \
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f1\b\fs24 \cf2 \ul Antisemitisme: 
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Jodenhaat. Discriminatie van de Joden. \

\f1\b \ul Duitse bezetting:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 De landen die bezet werden door Hitler in de Tweede Wereldoorlog. \

\f1\b \ul Geallieerden:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Het Verenigd Koninkrijk, de Verenigde staten, Rusland en Frankrijk. \\\

\f1\b \ul Bondgenoten van Hitler:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Italie en Japan. 
\f1\b \ul \
Concentratiekamp:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Een kamp waar mensen onder dwang van het leger bij elkaar gebracht werden. We kende in de Tweede Wereldoorlog 4 soorten kampen:\
\pard\tx360\tx720\pardeftab708\li720\fi-720\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0
\ls3\ilvl0\cf2 \up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	1.	}\up0 \nosupersub \ulnone Een doorgangskamp. \
\ls3\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	2.	}\up0 \nosupersub \ulnone Een internatiekamp.\
\ls3\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	3.	}\up0 \nosupersub \ulnone Een werkkamp (hier werden mensen naartoe gestuurd om, onder zeer slechte omstandigheden, te werken)\
\ls3\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	4.	}\up0 \nosupersub \ulnone Een vernietigingskamp (hier kwamen mensen, vooral Joden, heen om gedood/vergast te worden).  \
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f1\b \cf2 \ul Holocaust:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 Massamoord, in de Tweede Wereldoorlog hebben we het dan over de massamoord op de Europese Joden.  \

\f1\b \ul NSB: 
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 De Nederlandse politieke partij die het eens was met Hitler en de bezetters steunde. \

\f1\b \ul NSDAP:
\f2\b0\fs22 \ulnone \uc0\u8232 
\fs24 De politieke partij van Hitler. \

\f1\b \ul Hoe de Tweede Wereldoorlog begon voor Nederland en waarom Nederland zich overgaf:\
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f2\b0 \cf3 \ulnone 10 mei 1940:\cf2  inval Duitsland Nederland.\
\cf3 14 mei 1940:\cf2  bombardement Rotterdam (heel Rotterdam plat in 13 minuten)\
\cf3 15 mei 1940: \cf2 Nederland geeft zich over.\
\cf3 5 mei 1945\cf2 : de bevrijding van Nederland. \
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f1\b \cf2 \ul Waarom en hoe de Nazi\'92s alle Joden wilden vermoorden:
\f2\b0 \ulnone  
\fs22 \uc0\u8232 
\fs24 Volgens Hitler waren de Joden Untermenschen (mensen die niks waard waren). Volgens Hitler had was het Germaanse volk, de Ari\'ebrs (blond haar, blauwe ogen), het sterkste ras, alleen dat ras mocht in zijn Rijk wonen. De rest moest weg/gezuiverd worden. Tijdens de Holocaust werden deze Joden stap voor stap uit Europa weggehaald. 
\f1\b \ul \
\pard\tx360\tx720\pardeftab708\li720\fi-720\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\f2\b0 \cf2 \up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	
\f0 \uc0\u8259 
\f2 	}\up0 \nosupersub \ulnone Gediscrimineerd.
\f1\b \ul \
\ls4\ilvl0
\f2\b0 \up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	
\f0 \uc0\u8259 
\f2 	}\up0 \nosupersub \ulnone Buitengesloten.\
\ls4\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	
\f0 \uc0\u8259 
\f2 	}\up0 \nosupersub \ulnone In aparte wijken gezet.\
\ls4\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	
\f0 \uc0\u8259 
\f2 	}\up0 \nosupersub \ulnone Gedeporteerd naar concentratiekampen.\
\ls4\ilvl0\up0 \nosupersub \ulnone {\listtext	
\f0 \uc0\u8259 
\f2 	}\up0 \nosupersub \ulnone Vermoord. 
\fs22 \uc0\u8232 
\f1\b\fs24 \ul \
\pard\pardeftab708\sl259\slmult1\sa160\partightenfactor0

\f2\b0 \cf2 \ulnone  }