Wat moet je kennen/ kunnen voor de toets W.O. I en II
De Eerste Wereldoorlog
Bondgenootschappen:Landen die elkaar steunen en samen een ‘’team’’ vormen. Een voordeel is dat je er nooit alleen voor staat, een nadeel is dat als 1 van de bondgenoten een oorlog start, je erin mee moet. 
De Geallieerden: Rusland, Frankrijk, Engeland/het Verenigd koninkrijk en later de Verenigde Staten.
De Centralen:Oostenrijk-Hongarije, Duitsland en Italië 
Militarisme:Het leger heeft een superbelangrijke plek in de samenleving. Iedereen kijkt naar het leger op, wil erbij horen en er is heel veel interesse in wapens en alles wat met het leger te maken heeft. 
Nationalisme: Liefde voor eigen land. Kenmerken zijn: een vlag, een volkslied, de cultuur van het land, de taal die ze er spreken.
Imperialisme:Landen stichten kolonies in andere landen. Hoe meer kolonies, hoe machtiger een land is. 
Wapenwedloop:Een soort wedstrijd tussen landen, wie heeft de beste, de meeste en de gevaarlijkste wapens. Dit zorgde dat landen elkaar gingen wantrouwen, want waarom maak jij opeens zoveel wapens? 
Herstelbetalingen: Duitsland moest de schade van de oorlog terugbetalen aan landen zoals Frankrijk en België.
Loopgraven:Lange tunnels die de Duitsers en de Fransen hebben gegraven in de tijd van de Eerste Wereldoorlog. Hierin leefde de soldaten en zochten ze naar beschutting. 
Neutraal: Nederland wilde neutraal blijven tijdens de oorlog, dus ze hoorde niet bij de Centralen en ook niet bij de Geallieerden. 
Propaganda:Reclame voor denkbeelden. Gemaakt en gecontroleerd door eigen regering

5 redenen waardoor de Eerste Wereldoorlog plaatsvond:
Wapenwedloop
Nationalisme 
Modern Imperialisme
Bondgenoten
Militairisme
Wapenstilstand: Als landen besluiten om te stoppen met vechten. Dit gebeurde op 11-11-1918 om 11uur. Toen legde alle betrokken landen hun wapens neer en werd er niet meer gevochten.
Wereldoorlog:een oorlog waar meerder landen over de hele wereld aan mee doen.  
Verdrag van Versailles (1919):Het vredesverdrag van de Eerste Wereldoorlog. Dit verdrag is gemaakt door Frankrijk, de Verenigde Staten, Het Verenigd Koninkrijk en Italië.  Duitsland moest de schuld van de Eerste Wereldoorlog op zich nemen.
Duitsland moest het leger kleiner maken, naar maximaal 100.000 man. 
Duitsland moest herstelbetalingen doen aan onder andere Frankrijk en België. 
Duitsland moest 10% van het grondgebied afstaan.
Duitsland moest alle bezette gebieden (koloniën) afstaan.
Duitsland mocht geen luchtmacht en grote oorlogsschepen meer bezitten. 
Wanneer de oorlog startte en eindigde: Start oorlog 28 juli 1914 – einde oorlog 11 november 1918
Hoe de oorlog startte: 
Op 28 juni 1914 vermoord de Servische nationalist Gavrillo Princip de kroonprins van Oostenrijk-Hongarije Franz Ferdinand. Op 28 juli 1914 viel Oostenrijk-Hongarije Servië binnen. Rusland was een bondgenoot van Servië dus die verklaarde de oorlog aan Oostenrijk-Hongarije. En zo werden zowel de geallieerde als de centralen bij deze oorlog betrokken. 
Einde Wereldoorlog 1:De wapenstilstand op 11-11-1918 om 11 uur. Amerika ging zich met de oorlog bemoeien en sloot zich aan bij de geallieerde. Duitsland wist dat ze dit niet konden winnen, dus zo kwam de wapenstilstand tot stand. 



De Tweede Wereldoorlog.
Antisemitisme: Jodenhaat. Discriminatie van de Joden. 
Duitse bezetting:De landen die bezet werden door Hitler in de Tweede Wereldoorlog. 
Geallieerden:Het Verenigd Koninkrijk, de Verenigde staten, Rusland en Frankrijk. \
Bondgenoten van Hitler:Italie en Japan. 
Concentratiekamp:Een kamp waar mensen onder dwang van het leger bij elkaar gebracht werden. We kende in de Tweede Wereldoorlog 4 soorten kampen:
Een doorgangskamp. 
Een internatiekamp.
Een werkkamp (hier werden mensen naartoe gestuurd om, onder zeer slechte omstandigheden, te werken)
Een vernietigingskamp (hier kwamen mensen, vooral Joden, heen om gedood/vergast te worden).  
Holocaust:Massamoord, in de Tweede Wereldoorlog hebben we het dan over de massamoord op de Europese Joden.  
NSB: De Nederlandse politieke partij die het eens was met Hitler en de bezetters steunde. 
NSDAP:De politieke partij van Hitler. 
Hoe de Tweede Wereldoorlog begon voor Nederland en waarom Nederland zich overgaf:
10 mei 1940: inval Duitsland Nederland.
14 mei 1940: bombardement Rotterdam (heel Rotterdam plat in 13 minuten)
15 mei 1940: Nederland geeft zich over.
5 mei 1945: de bevrijding van Nederland. 
Waarom en hoe de Nazi’s alle Joden wilden vermoorden: Volgens Hitler waren de Joden Untermenschen (mensen die niks waard waren). Volgens Hitler had was het Germaanse volk, de Ariërs (blond haar, blauwe ogen), het sterkste ras, alleen dat ras mocht in zijn Rijk wonen. De rest moest weg/gezuiverd worden. Tijdens de Holocaust werden deze Joden stap voor stap uit Europa weggehaald. 
Gediscrimineerd.
Buitengesloten.
In aparte wijken gezet.
Gedeporteerd naar concentratiekampen.
Vermoord. 
 